数据安全
=============

数据脱敏方法
-----------------

先智预测不会收集任何您的预测数据 

我们仅会收集一些用户操作日志, 以便我们后续持续的优化软件, 如果您需要对数据做脱敏处理来保障数据安全, 我们可以为您提供一些数据脱敏的方法.

数据脱敏可以保护敏感信息不被泄露. 以下是一些常用的数据脱敏方法: 

归一化: 
	| 将数据缩放到一个指定范围内, 通常是 [0, 1]. 

	| 公式: :math:`X_{\text{norm}} = \frac{X - X_{\min}}{X_{\max} - X_{\min}}`
	
标准化: 
	| 将数据转换为均值为0, 标准差为1的标准正态分布. 

	| 公式: :math:`X_{\text{standard}} = \frac{X - \mu}{\sigma}`

区间缩放: 
    | 按照特定的区间(如[-1, 1])缩放数据. 

    | 公式: :math:`X_{\text{scaled}} = a + \frac{(X - X_{\min})\cdot (b - a)}{X_{\max} - X_{\min}}`

数据脱敏模板
-----------------

理解公式的过程是枯燥的, 我们为您提供了上述数据脱敏的 **Excel** 模板, 您可以点击 :download:`数据脱敏模板.xlsx <_static/Excel/数据脱敏模板.xlsx>` 进行下载

如果您对解读公式感兴趣, 那么非常推荐您继续阅读下面的文档, 它可以有效的帮助您理解如何对数据进行脱敏处理, 以及如何将脱敏后的数据还原.


归一化数据脱敏
-----------------

归一化(Normalization)是将数据按比例缩放到一个特定的范围(通常是0到1). 其公式为:

:math:`X_{\text{normalized}} = \frac{X - X_{\min}}{X_{\max} - X_{\min}}`

其中:
    | :math:`X_{\text{normalized}}`: 归一化后的数据值
    | :math:`X`: 原始数据值
    | :math:`X_{\text{min}}` : 原始数据的最小值
    | :math:`X_{\text{max}}` : 原始数据的最大值


这个公式通过减去数据的最小值并除以数据的范围(最大值减最小值), 将数据缩放到 [0, 1] 的范围内, 使其可以保护原始数据的隐私. 


**恢复原始数据**

要将归一化处理后的数据恢复为原始数据, 可以使用逆向公式: 

:math:`X = X_{\text{normalized}} \cdot (X_{\max} - X_{\min})+ X_{\min}`

其中
    | :math:`X`: 恢复后的原始数据值. 
    | :math:`X_{\text{normalized}}`: 归一化后的数据值. 
    | :math:`X_{\text{min}}` : 原始数据的最小值.
    | :math:`X_{\text{max}}` : 原始数据的最大值.



标准化数据脱敏
-----------------

标准化(Standardization)是将数据转换为均值为0, 标准差为1的标准正态分布. 其公式为: 

:math:`X_{\text{standardized}} = \frac{X - \mu}{\sigma}`

其中:
    | :math:`X_{\text{standardized}}`: 标准化后的数据值. 
    | :math:`X`: 原始数据值. 
    | :math:`μ`: 原始数据的均值.
    | :math:`σ`: 原始数据的标准差.

    


这个公式通过减去均值并除以标准差, 将数据集中到均值0的中心, 同时标准差调整为1, 使其可以保护原始数据的隐私. 


**恢复原始数据**

要将标准化处理后的数据恢复为原始数据, 可以使用逆向公式: 

:math:`X = X_{\text{standardized}} \cdot \sigma + \mu`

其中:
    | :math:`X`: 原始数据值. 
    | :math:`X_{\text{standardized}}`: 标准化后的数据值. 
    | :math:`μ`: 原始数据的均值.
    | :math:`σ`: 原始数据的标准差.




区间缩放数据脱敏
-----------------

区间缩放(Scaling)是将数据缩放到一个指定的范围内. 其公式为: 

:math:`X_{\text{scaled}} = a + \frac{(X - X_{\min})\cdot (b - a)}{X_{\max} - X_{\min}}`

其中:
    | :math:`X_{\text{scaled}}`: 缩放后的数据值. 
    | :math:`X`: 原始数据值. 
    | :math:`X_{\text{min}}` : 原始数据的最小值.
    | :math:`X_{\text{max}}` : 原始数据的最大值.
    | :math:`a`: 目标区间的最小值. 
    | :math:`b`: 目标区间的最大值. 


这个公式通过减去数据的最小值并将其缩放到目标区间 [a, b], 使其可以保护原始数据的隐私. 

**恢复原始数据**

要将缩放处理后的数据恢复为原始数据, 可以使用逆向公式: 

:math:`X = X_{\min} + (X_{\text{scaled}} - a) \cdot \frac{X_{\max} - X_{\min}}{b - a}`

其中:
    | :math:`X`: 恢复后的原始数据值. 
    | :math:`X_{\text{scaled}}`: 缩放后的数据值. 
    | :math:`X_{\text{min}}` : 原始数据的最小值.
    | :math:`X_{\text{max}}` : 原始数据的最大值.
    | :math:`a`: 目标区间的最小值. 
    | :math:`b`: 目标区间的最大值. 
